Vamos a empezar la charla. En primer lugar un poco de antecedentes como Mike mencionó estoy trabajando para
SAP, así como profesor adjunto de la Universidad de Adelaida y este trabajo
que voy a presentar aquí lo hice cuando todavía era un profesor a tiempo completo en Adelaida en 2019.
Como supongo que no todos ustedes saben dónde se encuentra exactamente Papúa Nueva Guinea,
quiero empezar con una breve descripción de dónde se encuentra el país y algunas estadísticas básicas. Papúa Nueva Guinea está
situada en el Pacífico, cerca de Australia, como se puede ver aquí, la capital es Port Moresby.
Hay unos nueve millones de personas en Papúa Nueva Guinea
y, si se observa el PIB y el IDH o índice de desarrollo humano, se ve que sigue siendo
un país en desarrollo. Se independizó de Australia en 1975 y, al mismo tiempo,
era también una colonia alemana, lo que lo hizo muy interesante para mí, que soy alemán y trabajo
en Australia. En aquel entonces, cuando visitamos el país, organizamos un taller en Port Moresby
para estudiar los retos y las oportunidades de la ingeniería de software en PNG. Uno de mis coautores
es de PNG y accedió a preparar un breve vídeo de introducción que voy a mostrar ahora.
Hola, me llamo Raula Gaikovina Kula y soy profesor adjunto en el Instituto de Ciencia
y Tecnología de Nara, en Japón. Hoy me han pedido que explique por qué
hemos puesto en marcha la Iniciativa Bridges, que fue el primer taller internacional sobre la reducción
de la brecha entre el software de ingeniería global. Este taller, en realidad, empezó así:
en primer lugar, soy de Papúa Nueva Guinea y he tenido la suerte de conocer diferentes
conceptos de ingeniería de software o de investigación sobre ingeniería de software global, así como a profesionales,
por lo que también quería volver a mi país y ver las diferencias. Noté algunas diferencias, pero cómo
caracterizarlas era algo que realmente me interesaba. Así que lo que hice es
que pudimos conseguir algunos fondos con el Instituto de Ciencia y Tecnología de Nara
y también con la UPNG, que es la universidad local, y diferentes patrocinadores, y
pudimos realizar el taller internacional. Tuvimos algunos participantes. Pude invitar
a diferentes expertos en el campo, especialmente en ingeniería de software.
Como saben, uno de ellos es Sebastian Baltes, que dará la charla. Tuvimos
un programa de dos días - no voy a entrar en todos los detalles porque creo que Sebastian dará
y estos son los colaboradores. Así que tuvimos un montón de... además de académico tuvimos un montón
de apoyo de la industria local, así que esa fue la principal motivación y luego planeamos
hacer 2020 y 2021, 2022. Lamentablemente, debido a la pandemia, no pudimos continuar con ellos,
pero espero que este año o el próximo podamos volver a poner en marcha este proyecto. Espero que
les interese y que puedan venir a vernos también. Así que muchas gracias.
Sí, Raula mencionó que organizamos este taller. Nuestra pregunta principal era, como dije
al principio, identificar los retos y las oportunidades para la ingeniería de software en PNG
y, muy brevemente, los resultados o la selección de resultados que voy a presentar se basan en ese
Hay varias partes, como en cualquier gran conferencia, y repartimos encuestas, hicimos entrevistas a grupos
de discusión, y esos son los datos que utilizamos para destilar esos retos y oportunidades.
En primer lugar, hay retos muy básicos relacionados con las infraestructuras. La economía de
PNG está actualmente dominada por el sector primario. El 75% de la población depende de la economía de subsistencia
y el acceso a Internet es un problema: sólo el 30% de la población tiene acceso a Internet
y, aunque en comparación con países vecinos como Fiyi, se ha producido una mejora, recientemente
se ha instalado un nuevo cable marítimo hasta Australia para aumentar el ancho de banda,
la gente no suele tener computadoras en casa y suele acceder a Internet a través del teléfono.
En resumen, Internet es caro y lento. Se usa mucho en los dispositivos móviles y hay
muy pocas tarifas planas. Tomé esta foto a la derecha mientras visitábamos PNG y
se ve que una tarifa plana de conexión a Internet costaría unos 250 dólares estadounidenses.
Otra cosa que observamos es la importancia de la escuela y la universidad porque allí hay
computadoras. Hay acceso a Internet y la gente va a las escuelas y universidades para
acceder a Internet y utilizar las computadoras, y lo que también observamos es que para muchas personas
Internet son aplicaciones específicas como Facebook, así que cuando dicen que utilizan Internet
suelen referirse a aplicaciones específicas. Y para dar un poco de contexto a esos precios de internet
es difícil encontrar cifras, pero he hecho una estimación. Así que digamos que el umbral
más bajo para los ingresos medios en PNG es de 325 kina que es la moneda local y a la derecha se ve
una imagen que tomamos en 2019 sobre lo que es para la conexión a Internet en un dispositivo móvil.
Y así por 30 gigabytes durante un mes se debe pagar ya casi la mitad de este ingreso mensual.
Y esto se traduce en unas 22 horas de llamadas de Zoom que no es tanto si
si pensamos en lo que gastamos en Zoom o Teams o cualquier otro software de videollamadas cada día.
Hay otro reto relacionado con la educación y también con la confianza. La formación de adultos es bastante baja en PNG
63% a partir de 2015 y en realidad bastantes participantes mencionaron que
la mejora del plan de estudios de la escuela y la universidad en términos de ingeniería de software sería una buena
manera de mejorar rápidamente la situación. Y la educación - en términos de ingeniería de software y
PNG, la educación y la confianza también están relacionados porque como hay estos problemas con la educación
en PNG en términos de desarrollo de software. El gobierno y las empresas locales no confían en que los
ingenieros de software locales se formen en PNG y dan los contratos a empresas y trabajadores extranjeros,
lo que también conduce a una falta de experiencia local en términos de desarrollo de software que podría
aprovecharse para mejorar los planes de estudio en las escuelas y universidades, lo que supone un problema.
Pero, a pesar de estos grandes retos, se está formando una comunidad local de ingeniería de software,
por lo que visitamos el clúster digital de TICs de PNG y sus pequeñas empresas, startups,están trabajando
en la parte principal del desarrollo de software y también hay un grupo de Facebook para empleos en TIC
en PNG , por lo que hay algo que está empezando, pero se limita a las zonas urbanas y
principalmente a la capital, Port Moresby, porque la infraestructura es mejor allí.
Sin embargo, existe un enorme potencial para la ingeniería de software en PNG, ya que el software debe
adaptarse, por ejemplo, a la legislación local en términos de sistema fiscal, etc. El gobierno y
las empresas necesitan programas informáticos, pero en la actualidad hay muy pocos desarrolladores locales y, por lo tanto,
dependen de empresas extranjeras (una mano de obra extranjera), lo que supone un coste enorme,
ya que, como hemos aprendido en PNG, si vives en el país como desarrollador expatriado te pagan bastante bien (salarios competitivos
a nivel internacional), lo que, como he mencionado, aumenta los costes de las empresas locales
y del gobierno. Así que, en primer lugar, el gobierno tiene la oportunidad de invertir
en la creación de una comunidad local de ingenieros. Y la manera de empezar esto podría ser centrándose
en la adaptación del software estándar al entorno local. Y también, en términos de ayuda
al desarrollo, las universidades nacionales pueden ayudar a revisar los planes de estudio en las escuelas y universidades
en términos de ingeniería de software, y esto era algo que queríamos poner en marcha, pero,
como he mencionado, debido a la pandemia se retrasó un poco, pero esperamos retomarlo ahora.
Entonces, ¿qué puedes hacer tú como individuo? En primer lugar, si tiene un programa informático que pueda utilizarse en PNG,
piense en adaptarlo desde el principio.
Asegúrate de que tu software y también la documentación son accesibles para los usuarios con
recursos limitados. Por ejemplo, si tienes vídeos que se reproducen automáticamente en tu página de inicio,
puede resultar bastante costoso para alguien en PNG. Como he señalado antes, proporciona alternativas:
por ejemplo, tutoriales en vídeo y algún tipo de tutoriales escritos a los que la gente pueda acceder.
Y considere también estas limitaciones en caso de que comunique a alguien en PNG, por ejemplo, considera
que una llamada de Zoom puede ser bastante cara y a veces una llamada telefónica tradicional puede ser
preferable. preferible. Y cuando diseñes tu software o cuando diseñes tu aplicación web, considera a esta
persona que vive en PNG o en otro país en desarrollo con un ancho de banda limitado y
un acceso a Internet principalmente a través de teléfonos y también de hardware compartido, porque la gente tiene que
ir a las escuelas y universidades para usar los ordenadores. Así que también hay que tener en
cuenta este uso compartido. Hay que tener en cuenta esta persona cuando se diseñe el software.
Este es mi mensaje principal para esta charla.
Si quieren profundizar un poco más, el documento está disponible públicamente en el sitio web del taller
y no duden en ponerse en contacto conmigo si tienen más preguntas, muchas gracias.